---
layout: post
title: 计算机系统结构重要知识点
categories: 计算机系统结构
description: 计算机系统结构重要知识点
keywords: 计算机组成原理,微型计算机原理与接口技术
---
# 《计算机组成原理与结构》重要知识点

## 考试题型

一、简述题（30分）6题*5分=30

二、分析题（24分）

三、设计题（28分）

四、编程题（18分）

## 第一章 概论

### 一、基本概念

1.	冯.诺依曼体制？存储程序方式？

        采用二进制形式表示数据和指令

        采用存储程序方式工作（核心）

        由五大部分组成计算机系统的硬
        件，并规定了这五部分的基本功能

        计算机采取：
            事先编制程序、
            存储程序、
            自动连续运行程序
        的工作方式。

2.	控制流？数据流？

        控制流：控制计算机工作的信息，即指令、命令。

        数据流：计算机加工处理的对象，即数值型数据、非数值型数据



3.	模拟信号？数字信号？数字信号有哪两种？

        模拟信号：是一种随时间连续变化的电信号

        数字信号：是一种在时间或空间上断续变化的电信号
            电平（位）：并行传送
            脉冲：串行传送
4.	总线及其组成？

        总线：能为多个部件分时共享的一组信息传送线路及相应的控制逻辑。

5.	接口的概念？

        部件与部件（指硬件或软件）之间的交接部分称为接口；

        主机系统总线与I/O设备之间的交接部分称为I/O接口。

        按传送格式： 串行接口、并行接口
        按时序控制： 同步接口、异步接口
        按信息传送控制方式：中断接口、DMA接口


6.	基本字长？

        一般是指参加一次定点运算的操作数的位数。
        如：8、16、32、64位
        它影响计算精度、指令功能

7.	CPU主频？时钟频率？

        CPU主频
        是计算机的振荡器输出的脉冲序列的频率，是计算机中一切操作所依据的时间基准信号，其高低决定了计算机工做速度的快慢。

        时钟频率
        是主频脉冲经分频后所形成的时钟脉冲序列的频率，两个相邻时钟脉冲之间的间隔时间是一个时钟周期时间，也称为节拍。

8.	数据通路宽度？数据传输率？

        数据通路宽度
        指数据总线一次能并行传送的数据位数。

        数据传输率
        指数据总线每秒传送的数据量，也称为数据总线的带宽。




## 第二章  计算机中的信息表示
### 一、基本概念
1.	一个数值型数据的完整表示需三个方面？

        进位计数制、符号的数字化（机器数）、小数点的处理

2.	权、基数？

        基数：每个数位中所允许的最大数码值+1或每个数位中所允许的最多数码个数。

        权：是一个与所在数位相关的常数。

3.	真值？机器数的定义？分类？

        真值：用正、负符号加绝对值表示数值。

        机器数的定义：在计算机内部使用的，连同数符一起数码化了的数。

        分类：原码、补码、反码


4.	数的定点表示与浮点表示？
5.	指令？指令系统？

        指令：一系列按照某种规律有序排列的，能被CPU识别、执行的二进制代码。

        指令系统（或集）：一台计算机所能执行的全部指令。

6.	地址码？寻址方式？地址结构？

        与操作数有关的信息---地址码（AD）

        地址结构:在指令中明确给出几个地址，给出哪些地址。

7.	寻址方式：
大致可将众多的寻址方式归纳为以下四大类，其它的寻址方式则是它们的变型或组合。

    ① 立即寻址。在读取指令时也就从指令之中获得了操作数，即操作数包含在指令中。

    ② 直接寻址类。直接给出主存地址或寄存器编号，从CPU内或主存单元内读取操作数。

    ③ 间接寻址类。先从某寄存器中或主存中读取地址，再按这个地址访问主存以读取操作数。

    ④ 变址类。指令给出的是形式地址（不是最终地址），经过某种变换（例如相加、相减、高低位地址拼接等），才获得有效地址，据此访问主存储器以读取操作数。

8. 何谓隐式I/O指令？其主要特点是什么？

        若将外围设备接口中的寄存器与主存单元统一编址，由同样的总线地址访问。这样，外设便可看作是总线地址所覆盖的存储空间的一部分，因而主机可以通过传送指令用相同的方式访问存储器和外围设备。对存储器的各种寻址方式同样适合于对外设的寻址，使编制程序灵活方便。这种I/O指令是隐含在传送指令之中的，所以又称为隐式I/O指令。

        优点
            可用传送指令代替专用I/O指令，通过地址总线访问外设接口中的寄存器（如同通过地址总线访问主存单元一样）
            
        缺点
            接口中的寄存器占用主存一部分地址，减少了主存的可用空间


9. 主机调用外围设备，外设编制可采用那几种方式？

        ① 设置专用的I/O指令：IN，OUT
        ② 采用通用的数据传送指令实现I/O操作
        ③ 通过I/O处理器（或I/O处理机）控制I/O操作

### 二、计算题	
1. 扩展操作码：根据条件计算指令条数？
2. 根据寻址方式寻找操作数？
3. IEEE754短浮点数格式表示？

## 第三章 中央处理器
### 一、基本概念
1. CPU内部各寄存器的功能？
        通用寄存器组
        一组可编程访问的寄存器。
        在指令系统中为这些R分配了编号，有：R0~R3，PC，SP，PSW。

        暂存器
        用户不能直接访问的R，用来暂存信息，在指令系统中没有为它们分配编号，有C、D。
        暂存器C：从主存中读取源操作数或源操作数地址时，使用它。
        暂存器D：从主存中读取目的作数或目的操作数地址时，或中间运算结果时，使用它。

        指令寄存器IR
        用来存放现行运行指令，它的输出是产生微操作命令序列的主要逻辑依据。
        为了提高读取指令的速度，在主存与IR间建立直接传送通路，并且将IR扩充为指令队列（或指令栈），允许预取若干条指令。

        程序计数器PC
        PC提供后继指令地址，并送往与主存器相连接的地址寄存器（MAR）。
        后继指令地址=PC+n，模型机中为了简化起见，令n=1

        程序状态字寄存器PSW（program status word）
        PSW的内容就是表现的现行程序的状态。
        包括：
        特征位：进位C、溢出V、零Z、负N，允许中断I等； 
        编程设定位。

        用作主存接口的寄存器：地址寄存器MAR、数据缓冲寄存器MBR(MDR)
        地址寄存器MAR
        读取指令/存取操作数/操作数地址时，CPU先将地址信息送入MAR，再由MAR经地址总线送往主存M，找到相应的主存单元。
        数据缓冲寄存器MBR(MDR)
        由控制命令R/W决定传送方向。


2. 数据通路结构？

        数据通路结构：数据传送结构，它是CPU总体结构的核心问题。

3. 何谓同步控制方式，何谓异步控制？有何主要特征？应用场合？

        同步控制方式
        定义：如果各项操作与统一的时序信号同步，称为同步控制。
        时间分配（基本特征）：同步控制方式的基本特征是将操作时间划分为许多时钟周期，周期长度固定，每个时钟周期完成一步操作。
        特点：时序关系比较简单，在时间安排利用上可能是不经济的。

        异步控制方式
        定义：异步控制是指各项操作按其需要选择不同的时间，不受统一的时钟周期的约束；各操作之间的衔接与各部件之间的信息交换采取应答方式。
        时间分配（基本特征）：没有统一的节拍划分与同步定时脉冲，但存在着申请、响应、询问、回答一类的应答关系。
        特点：时间紧凑，能按不同部件，设备的实际需要分配时间，实现异步应答所需的控制比较复杂。



4. 何谓主从设备，试举例说明。

        主从设备的概念：申请使用总线，并获得批准后掌管总线控制权的设备，称为主设备，否则为从设备。

5. 同步控制中如何引入异步应答的，试举例说明.

        在CPU或设备的内部普遍采用同步控制方式；对连接CPU、主存、外设的系统总线，有的采用同步，有的采用异步控制，但多采用异步控制。在实际应用中，同步控制甚至引入异步应答关系。

6. 微程序控制思想的基本要点是什么？

7. 判断下面叙述是否正确，说明理由：串行加法器中的进位链是串行进位链，并行加法器中的进位链只有并行进位链。

        组内并行，组间并行（实际为串行）的进位链


8. 常用的加法器进位链结构有哪几种？

        串行进位链
        并行进位链

9. 组合逻辑控制器、微程序控制器有何区别？

10. 组合逻辑控制器、微程序控制器的时序系统是如何划分的？

        组合逻辑控制器依靠不同的时间标志，使CPU分步工作，模型机按常规采用工作周期、时钟周期、工作脉冲三级时序。

        在微程序控制器中，微指令在时序标志上并无区别，只是微指令的代码（微命令信息）不同。
	    微程序控制器不再按阶段设置不同的工作周期（如FT、ET等），而采用统一规整的微指令周期。


11. 微命令、微操作、微指令、微指令周期、微程序？

        ① 微命令：构成控制信号序列的最小单位，又称微信号，指那些直接作用于部件或控制门电路的命令。
        如：打开或关闭某传送通路的电信命令，或对触发器或R进行同步打入，置位、复位等的控制脉冲。
        ② 微操作：由微命令控制实现的最基本的操作称为微操作，如：开门、关门、选择。
        ③ 微周期：从控制存储器中读取一条微指令并执行相应的一步操作所需的时间，称为一个微周期或微指令周期。通常一个时钟周期为一个微周期。
        ④ 微指令：每个微周期的操作所需的微命令组成一条微指令。从控制存储器的组织角度讲，每个单元存放一条微指令。 
        ⑤ 微程序：一系列微指令的有序集合称为微程序，用来解释执行一条机器指令。


12. 1位全加器的结构及关系表达式。

13. 并行加法器中的串行进位链结构：Cn = Gn + PnCn-1

    并行进位链结构：Cn = Gn + PnGn-1+ … + Pn…P1C0

14. 时序信号？时序系统？

### 二、设计题：
CPU的逻辑组成及工作机制

1. CPU的逻辑组成（模型机框图）

    （1）CPU的逻辑组成→模型机框图；

    （2）CPU内每个寄存器的作用；

    （3）总线的分类及定义；

    （4）控制器的分类及区别；


2. CPU的指令流程
    （1）指令类型：MOV指令、双操作数算数逻辑运算指令、单操作数算是逻辑运算指令、转移/返回指令、转子指令；

    （2）核心是寻址方式：立即寻址、R、(R)、—(R)、(R)+、@(R)+、X(R)；

3. 操作时间表的安排（微命令的安排）：

    （1）CPU数据通路操作：按照数据的流向分成四段

        ALU输入选择→AUL功能选择→移位器功能选择→分配脉冲（打入到寄存器中的脉冲）；

    （2）与访问主存有关的微命令。

## 第四章  存储子系统
### 一、基本概念
1. 主存、缓存、外存？

2. 高速缓存Cache用来存放什么内容？设置它的主要目的是什么？

3. 存储介质？

4. 何谓随机存取？何谓顺序存取？何谓直接存取？请各试举一例。

5. 静态存储器SRAM、动态存储器DRAM存储原理？

6. 动态刷新分为哪几种情况，各有什么特点？

7. 全地址译码方式？部分地址译码方式？

### 二、设计题：
半导体存储器逻辑设计：(地址分配、片选逻辑、逻辑框图)，片选逻辑采用全/部分译码方式。


## 第五章  I/O系统
一、基本概念
1.	系统总线上一般包含哪三组信息？

2.	中断方式定义、实质、特点？

3.	中断向量、中断向量表、向量地址？

4.	何谓向量中断？何谓非向量中断？各有何优点和缺点？

5.	单级中断、多重中断？ 

6.	程序直传方式定义、实质、特点？

7.	程序直传方式，中断方式，DMA方式之间的区别？

# 《微型计算机原理与接口技术》重要知识点
## 第2章  微处理器与总线
### 一、基本概念
1. 微处理器主要由哪几部分构成？

2. 说明8088CPU中EU和BIU的主要功能。在执行指令时，EU能直接访问存储器吗？

3. 8086/8088CPU中，有哪些通用寄存器和专用寄存器？说明他们的作用。

4. 8086/8088系统中，存储器为什么要分段？一个段最大为多少字节？最小为多少字节？

5. 8086/8088系统中，物理地址和逻辑地址是指什么？

6. 8088/8086 CPU的特点？

### 二、计算题：
8086/8088系统中，物理地址和逻辑地址的转换？


## 第3章  8086/8088指令系统
### 一、基本概念
1. 8086/8088指令系统的8种寻址方式
### 二、六大类指令
1. 数据传送：

    1）通用数据传送：MOV、堆栈操作指令push/pop、交换指令XCHG、查表转换指令XLAT、（字位扩展指令不要求）

    2）输入输出IN、OUT

    3）地址传送LEA、LDS、LES

    4）标志位操作PUSHF、POPF、LAHF、SAHF


2. 算术运算类指令：

    1）加法运算指令ADD、ADC、INC

    2）减法运算指令SUB、SBB、DEC、CMP（求补指令NEG不要求）

    3）乘法指令（不要求）

    4）除法指令（不要求）


3. 逻辑运算和移位指令：AND、OR、NOT、XOR、TEST、SHL、SHR、SAL、SAR、ROL、ROR、RCR、RCL

4. 串操作指令：MOVS、CMPS、SCAS、LODS、STOS

5. 程序控制指令：


    1）转移指令：JMP、条件转移指令

    2）循环控制指令：LOOP、LOOPZ/LOOPE、LOOPNZ/LOOPNE

    3）过程调用指令：CALL

    4）中断控制指令：INT 

6. 处理器控制指令：常用的CLD 、STD、CLI、STI、HLT、CLC、STC


## 第4章  汇编语言程序设计
### 一、基本概念
1. 指令与伪指令区别？
2. 伪指令：段定义伪指令、数据定义伪指令：常数(字符串的使用DB、DW、DD)、变量和标号,当前位置计数器$（$!作变量使用，是16位偏移量）与定位伪指令ORG等伪指令。
### 二、汇编语言程序设计
1. 汇编语言源程序结构

2. 汇编语言程序设计四种类型：顺序程序设计、分支程序设计、循环程序设计、子程序设计


## 第6章  输入输出和中断技术
### 一、基本概念
1. 输人/输出系统主要由哪几个部分组成？主要有哪些特点？

2. I/0接口的主要功能有哪些？有哪两种编址方式？在8088/8086系统中采用哪一种编址方式？

3. 试比较 4种基本输人/输出方法的特点。

4. 主机与外部设备进行数据传送时,采用哪一种传送方式CPU的效率最高？

### 二、逻辑电路及程序设计
1. 根据状态端口地址查询相关状态位的值，符合条件通过数据端口传送一次数据。

2. 中断向量表中中断向量设置。
