# 力扣 1953 你可以工作的最大周数


# 你可以工作的最大周数

## 题目

> 给你 `n` 个项目，编号从 `0` 到 `n - 1` 。同时给你一个整数数组 `milestones` ，其中每个 `milestones[i]` 表示第 `i` 个项目中的阶段任务数量。
>
> 你可以按下面两个规则参与项目中的工作：
>
> - 每周，你将会完成 **某一个** 项目中的 **恰好一个** 阶段任务。你每周都 **必须** 工作。
> - 在 **连续的** 两周中，你 **不能** 参与并完成同一个项目中的两个阶段任务。
>
> 一旦所有项目中的全部阶段任务都完成，或者仅剩余一个阶段任务都会导致你违反上面的规则，那么你将 **停止工作** 。注意，由于这些条件的限制，你可能无法完成所有阶段任务。
>
> 返回在不违反上面规则的情况下你 **最多** 能工作多少周。
>
>  
>
> **示例 1：**
>
> ```
> 输入：milestones = [1,2,3]
> 输出：6
> 解释：一种可能的情形是：
> - 第 1 周，你参与并完成项目 0 中的一个阶段任务。
> - 第 2 周，你参与并完成项目 2 中的一个阶段任务。
> - 第 3 周，你参与并完成项目 1 中的一个阶段任务。
> - 第 4 周，你参与并完成项目 2 中的一个阶段任务。
> - 第 5 周，你参与并完成项目 1 中的一个阶段任务。
> - 第 6 周，你参与并完成项目 2 中的一个阶段任务。
> 总周数是 6 。
> ```
>
> **示例 2：**
>
> ```
> 输入：milestones = [5,2,1]
> 输出：7
> 解释：一种可能的情形是：
> - 第 1 周，你参与并完成项目 0 中的一个阶段任务。
> - 第 2 周，你参与并完成项目 1 中的一个阶段任务。
> - 第 3 周，你参与并完成项目 0 中的一个阶段任务。
> - 第 4 周，你参与并完成项目 1 中的一个阶段任务。
> - 第 5 周，你参与并完成项目 0 中的一个阶段任务。
> - 第 6 周，你参与并完成项目 2 中的一个阶段任务。
> - 第 7 周，你参与并完成项目 0 中的一个阶段任务。
> 总周数是 7 。
> 注意，你不能在第 8 周参与完成项目 0 中的最后一个阶段任务，因为这会违反规则。
> 因此，项目 0 中会有一个阶段任务维持未完成状态。
> ```
>
>  
>
> **提示：**
>
> - `n == milestones.length`
> - `1 <= n <= 105`
> - `1 <= milestones[i] <= 109`

## 题解

**提示 $1$**

考虑耗时最长的工作。假设我们需要 $\textit{longest}$ 周完成该工作，其余工作共计需要 $\textit{rest}$ 周完成。那么可以完成所有工作的充要条件是：

$$
\textit{longest} \le \textit{rest} + 1
$$
**提示 $1$** 解释

首先考虑必要性。必要性可以通过证明逆否命题，即「如果 $\textit{longest} > \textit{rest} + 1$，那么无法完成所有的工作」，来证明。

我们可以利用反证法，如果可以完成所有工作，那么耗时最长的工作一定可以完成，这意味着至少需要有 $\textit{longest} - 1$ 周剩余工作可以被分配在间隔内，但剩余工作的工时 $\textit{rest}$ 并不满足这一要求，因此充分性得证。

随后考虑充分性。充分性可以通过构造分配方案来证明。我们可以将分配工作时间的过程转化为在 $[1, \textit{longest} + \textit{rest}]$ 闭区间内分配整数的过程，其中每个整数代表对应的一周时间。在分配整数的过程中，我们首先按照从小到大的顺序分配所有的奇数，然后按照从小到大的顺序分配所有的偶数。

我们将所有工作按照耗时从高到低来排序，按照前文的顺序分配对应的时间。此时由于 $\textit{longest} \le \textit{rest} + 1$，因此耗时最长的工作不会出现任意两周相邻这种违反规定的情况。类似地可以证明，其他工作由于耗时小于最长的工作，也不会出现相邻的情况。因此必要性得证。

**思路与算法**

根据 **提示 $1$**，我们首先计算出耗时最长的工作所需周数 $\textit{longest}$ 与剩余工作所需周数 $\textit{rest}$，并比较两者大小。根据比较的结果不同会有两种情况：

- $\textit{longest} \le \textit{rest} + 1$，此时根据 **提示 $1$**，所有工作都可以完成，我们返回所有工作的总耗时 $\textit{longest} + \textit{rest}$ 作为答案。

- $\textit{longest} > \textit{rest} + 1$，此时我们无法完成耗时最长的工作。根据 **提示 $1$** 的证明过程，耗时最长的工作最多可以完成 $\textit{rest} + 1$ 周，因此最大的工作周数即为 $2 \times \textit{rest} + 1$，我们返回该数作为答案。

最后，由于 $\textit{rest}$ 可能超过 $32$ 位整数的范围，我们需要使用 $64$ 位整数进行相应的计算与比较。

## 代码

```python
class Solution:
    def numberOfWeeks(self, milestones: List[int]):
        # 耗时最长工作所需周数
        longest = max(milestones)
        # 其余工作共计所需周数
        rest = sum(milestones) - longest
        if longest > rest + 1:
            # 此时无法完成所耗时最长的工作
            return rest * 2 + 1
        else:
            # 此时可以完成所有工作
            return longest + rest
```


