# 力扣 2009 使数组连续的最少操作数


# 使数组连续的最少操作数

## 题目

> 给你一个整数数组 `nums` 。每一次操作中，你可以将 `nums` 中 **任意** 一个元素替换成 **任意** 整数。
>
> 如果 `nums` 满足以下条件，那么它是 **连续的** ：
>
> - `nums` 中所有元素都是 **互不相同** 的。
> - `nums` 中 **最大** 元素与 **最小** 元素的差等于 `nums.length - 1` 。
>
> 比方说，`nums = [4, 2, 5, 3]` 是 **连续的** ，但是 `nums = [1, 2, 3, 5, 6]` **不是连续的** 。
>
> 请你返回使 `nums` **连续** 的 **最少** 操作次数。
>
>  
>
> **示例 1：**
>
> ```
> 输入：nums = [4,2,5,3]
> 输出：0
> 解释：nums 已经是连续的了。
> ```
>
> **示例 2：**
>
> ```
> 输入：nums = [1,2,3,5,6]
> 输出：1
> 解释：一个可能的解是将最后一个元素变为 4 。
> 结果数组为 [1,2,3,5,4] ，是连续数组。
> ```
>
> **示例 3：**
>
> ```
> 输入：nums = [1,10,100,1000]
> 输出：3
> 解释：一个可能的解是：
> - 将第二个元素变为 2 。
> - 将第三个元素变为 3 。
> - 将第四个元素变为 4 。
> 结果数组为 [1,2,3,4] ，是连续数组。
> ```

## 题解

记数组 $\textit{nums}$ 的长度为 $n$。经过若干次操作后，若数组变为连续的，那么数组的长度不会改变，仍然为 $n$，且数组最大值与最小值之差为 $n-1$，所有元素均不相同。可以反向考虑，假设最后连续的数组的最小值为 $left$，则最大值 $right = left + n - 1$。原数组 $\textit{nums}$ 中，如果有位于 $[\textit{left}, \textit{right}]$ 中的，如果只出现一次，我们可以对其进行保留；多次出现时，我们则需要对其进行操作；不在这个区间的数字，我们也需要对其进行操作，将它们变成其他数字来对这个区间进行补足。因此，我们需要统计原数组 $\textit{nums}$ 中，位于区间  $[\textit{left}, \textit{right}]$ 内不同的数字个数 $k$，而 $n-k$ 就是我们需要进行的操作数。

接下来就是需要确定 $\textit{left}$，我们可以将原数组 $\textit{nums}$ 所有不同的数字作为 $\textit{left}$ 的候选值，分别计算出 $n-k$，然后求出最小值。这样的话，我们可以先将原数字进行去重后排序，然后利用滑动窗口。滑动窗口左端点的值作为 $\textit{left}$，然后向右扩展右端点，窗口的长度即为 $k$，求出所有可能性下最小的 $n-k$ 即可。

## 代码

```python
class Solution:
    def minOperations(self, nums: List[int]) -> int:
        n = len(nums)
        sortedUniqueNums = sorted((set(nums)))
        res = n
        j = 0
        for i, left in enumerate(sortedUniqueNums):
            right = left + n - 1
            while j < len(sortedUniqueNums) and sortedUniqueNums[j] <= right:
                res = min(res, n - (j - i + 1))
                j += 1
        return res
```


